# Урок 9 "Файлы и словари"

## Словари
В прошло уроке был материал по словарям:
* https://www.ibm.com/developerworks/ru/library/l-python_part_4/
* https://developers.google.com/edu/python/dict-files

Но не было закрепляющего материала, исправляем это.

#### Задача 1
Создать словарь из слов, которые введёт пользователь. Ключи - слова, значения - их порядок расположения в исходном тексте.
Например, текст *я понял, что эти так быстро проходят*. Словарь получится:
```python
a = {'я': 1, 'понял,': 2, 'что': 3, 'эти': 4, 'так': 5, 'быстро': 6, 'проходят': 7}
```

#### Задача 2
Дан список чисел, который может содержать до 100000 чисел (каждое число от 0 до 1000). Определите, сколько в нем встречается различных чисел.

Эту задачу на Питоне можно решить в одну строчку, но нам нужно с помощью словаря.

#### Задача 3
Дан текст:
```
Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus мой верный раб, comme vous dites
```
Выведите все слова, встречающиеся в тексте, по одному на каждую строку.

Слова должны быть отсортированы по убыванию их частоты появления в тексте, а при одинаковой частоте появления — в лексикографическом порядке.

*Указание. После того, как вы создадите словарь всех слов, вам захочется отсортировать его по частоте встречаемости слова. Желаемого можно добиться, если создать список, элементами которого будут кортежи из двух элементов: частота встречаемости слова и само слово. Например, [(2, 'hi'), (1, 'what'), (3, 'is')]. Тогда стандартная сортировка будет сортировать список кортежей, при этом кортежи сравниваются по первому элементу, а если они равны — то по второму. Это почти то, что требуется в задаче.*


#### Задача 4

В генеалогическом древе у каждого человека, кроме родоначальника, есть ровно один родитель.

Каждом элементу дерева сопоставляется целое неотрицательное число, называемое высотой. У родоначальника высота равна 0, у любого другого элемента высота на 1 больше, чем у его родителя.

Вам дано генеалогическое древо, определите высоту всех его элементов.

**Входные данные**

Программа получает на вход число элементов в генеалогическом древе N. Далее следует N−1 строка, задающие родителя для каждого элемента древа, кроме родоначальника. Каждая строка имеет вид имя_потомка имя_родителя.

**Выходные данные**

Программа должна вывести список всех элементов древа в лексикографическом порядке. После вывода имени каждого элемента необходимо вывести его высоту.

```
Alexei Peter_I
Anna Peter_I
Elizabeth Peter_I
Peter_II Alexei
Peter_III Anna
Paul_I Peter_III
Alexander_I Paul_I
Nicholaus_I Paul_I
```

## Файлы

Учимся работать с файлами

https://www.ibm.com/developerworks/ru/library/l-python_part_8/index.html

Работа с аргументами запуска скрипта python

https://foxford.ru/wiki/informatika/analiz-argumentov-komandnoy-stroki-v-python

### Задача 1

Вводится имя файла. Требуется проверить, что его расширение входит в список допустимых (png, jpg, jpeg, gif, svg').

### Задача 2
Программа должна подсчитать количество строк, слов и букв в переданном ей файле.

Имя файла должно передаваться в качестве первого аргумента после имени самого скрипта. Например, вызов скрипта в Linux через командную оболочку выглядит примерно так:
```
python3 words.py text.txt
```

### Задача 3
Сделать задачу 3 по словарям с текстом из файла `song.txt`

### Задача 4
С помощью словаря из файла `codes.txt` расшифровать текст `006005034028017006029034028017006006017036034028020021029034028017028017`
